Tłumaczenie: Marcin Cwikla
Korekta: Piotr Ożga
Tak więc jest kilka rzeczy,
które jednoczą nas tak jak wybory.
Bierzemy udział w wyborach, głosujemy w wyborach,
obserwujemy wybory.
Nasze demokracje zależą od wyborów.
Wszyscy rozumiemy dlaczego mamy wybory,
i wszyscy wychodzimy z domu w tym samym dniu,
aby oddać głos.
Doceniamy okazję by wyrazić własne zdanie,
by mieć wpływ na przyszłość kraju.
Podstawową ideą jest to, że politykom
dane są mandaty, by mówić naszym głosem,
by podejmować w naszym imieniu decyzje,
które dotkną nas wszystkich.
Bez tych mandatów, byliby skorumpowani.
Niestety, władza korumpuje
i dlatego ludzie zrobią różne rzeczy
by dojść i pozostać przy władzy
wliczając w to wpływanie na wynik wyborów.
Widzicie, nawet jeśli sama idea
wyborów jest idealna
przeprowadzenie wyborów w całym kraju jest dużym przedsięwzięciem,
a takie są niechlujne.
Kiedykolwiek są wybory
zdaje się, że coś poszło źle,
ktoś próbuje oszukiwać,
lub coś idzie na opak --
znika urna wyborcza,
głosy się walają.
Aby upewnić się, że jak najmniej rzeczy pójdzie nie po myśli
istnieją różne procedury.
Na przykład, przychodzisz do punktu wyborczego
i jesteś proszony o dowód osobisty
zanim zostanie wręczona Ci karta wyborcza
i proszą Cię o udanie się do budki wyborczej
celem oddania głosu.
Kiedy już z niej wyjdziesz, wrzucasz swój głos
do urny
gdzie miesza się z innymi głosami
tak że nikt nie wie jak głosowałeś.
Chciałbym byśmy przez chwilę pomyśleli
o tym co dzieje się po tym
jak wrzucisz swój głos do urny.
Większość ludzi wraca do domu
pewni, że ich głos zostanie policzony,
ponieważ wierzą,
że system wyborczy działa.
Wierzą, że osoby pracujące przy wyborach i obserwatorzy
dobrze wykonują swoją pracę.
Urny wyborcze transportuje się by je przeliczyć.
Zostają odpieczętowane, głosy wysypują się
i są ręcznie liczone.
Większość z nas musi ufać,
że z naszym głosem wszystko pójdzie dobrze,
wszyscy musimy wierzyć, że tak się stanie
ze wszystkimi głosami podczas wyborów.
Musimy więc ufać wielu osobom.
Musimy ufać wielu procedurom.
I czasami musimy nawet ufać komputerom.
Wyobraźcie sobie setki milionów wyborców
oddających setki miliony głosów,
które muszą zostać poprawnie policzone
i wszystkie rzeczy, które mogą pójść źle,
o których przeczytacie w nagłówkach gazet.
I nie możecie nic uczynić, tylko czuć się wyczerpani samą myślą
jak lepiej przeprowadzić wybory.
Cóż, w obliczu tych wszystkich negatywnych nagłówków,
naukowcy uczynili krok wstecz,
i zastanowili się jak inaczej można przeprowadzić wybory.
Cofnęli się, i spojrzeli na większy obraz.
A wygląda on następująco:
wybory powinny być sprawdzalne.
Wyborcy powinni być w stanie sprawdzić
czy ich głosy zostały poprawnie policzone,
bez naruszania tajemnicy wyborczej,
która jest niezwykle ważna.
I to jest ta trudna część planu.
Jak można uczynić system wyborczy całkowicie sprawdzalnym
zachowując jednocześnie głosy
w absolutnej tajemnicy?
Cóż, pomysł na który wpadliśmy
wykorzystuje komputery,
ale nie polega na nich.
A tajemnica jest w formularzu do głosowania.
Jeśli przyjrzycie im się dokładniej
zauważycie, że lista kandydatów
jest na każdej w innym porządku.
Co oznacza, że jeśli oznaczycie swój wybór na jednej z nich
i następnie usuniecie listę kandydatów
nie będe w stanie stwierdzić z tego co pozostało,
na kogo oddaliście swój głos.
A na każdym formularzu jest zaszyfrowana wartość
w postaci 2D kodu kreskowego
po prawej stronie.
Zachodzi tutaj
skomplikowana kryptografia,
ale to co nie jest skomplikowane
to głosowanie za pomocą jednego z tych formularzy.
Możemy więc pozwolić komputerom, by zajęły się tą skomplikowaną kryptografią za nas
a później zweryfikować to za pomocą papieru.
W taki sposób się głosuje.
Losowo wybierasz formularz do głosowania,
udajesz się do budki wyborczej,
zaznaczasz swój wybór,
i oddzierasz wzdłuż perforacji.
I rozdzierasz na strzępy listę kandydatów.
A część, która pozostała, ta z twoim zaznaczeniem,
to twój zaszyfrowany głos.
I pozwalasz pracownikowi stacji wyborczej
zeskanować twój zaszyfrowany głos.
A ponieważ jest zaszyfrowany,
może być zgłoszony, przechowywany
i policzony centralnie
i wyświetlony na stronie,
żeby każdy mógł go zobaczyć, włączając Ciebie.
Zabierasz swój zaszyfrowany głos
do domu jako potwierdzenie.
I po zakończeniu wyborów,
możesz sprawdzić czy Twój głos został policzony
poprzez porównanie swojego potwierdzenia
z głosem na stronie.
I pamiętaj, głos jest zaszyfrowany
od momentu, gdy opuszczasz budkę
więc, jeśli pracownik punktu wyborczego będzie chciał sprawdzić jak głosowałeś
nie będzie w stanie tego uczynić.
Jeśli rząd będzie chciał sprawdzić jak głosowałeś,
również nie będą w stanie.
Żaden hacker nie będzie mógł się włamać
by sprawdzić jak głosowałeś.
Żaden hacker nie będzie mógł się włamać i zmienić Twójego głosu
ponieważ, nie będzie on pasował do Twojego potwierdzenia.
Głosy nie mogą znikać,
ponieważ nie będziesz w stanie znaleźć swojego.
Ale czar wyborów nie kończy się tutaj.
Chcielibyśmy uczynić cały proces
tak przejrzystym,
żeby media i obserwatorzy międzynarodowi
i ktokolwiek inny kto zechce
mógł ściągnąć dane wyborcze
by samemu przeliczyć głosy.
Mogą sprawdzić, że głosy zostały poprawnie policzone.
Mogą sprawdzić,
że ogłoszone wyniki wyborów
są poprawne.
I są to wybory
od ludzi, dla ludzi,
więc następny krok dla naszych demokracji
to przejrzyste
i sprawdzalne wybory.
Dziękuję.
(Oklaski)